## **Mysql 如何自动选择主键？**

### **问题**
- **如果建表时不自己建立主键，mysql会自动选择一个，选错时会造成全表扫描**

### **Mysql自动选择主键使用到的背景知识: 【最小的代价去执行语句】**
- **自动选择主键的目的：优化器**
    1. 优化器选择索引的目的，是找到一个最优的执行方案，并用最小的代价去执行语句。
    2. 在数据库里面，扫描行数是影响执行代价的因素之一。
    3. 扫描的行数越少，意味着访问磁盘数据的次数越少，消耗的 CPU 资源越少。
    4. **扫描行数**并不是唯一的判断标准，优化器还会结合是否使用临时表、是否排序等因素进行综合判断。

- **扫描行数是怎么判断的？【统计信息 - 区分度 - 基数】**
    1. MySQL 在真正开始执行语句之前，并不能精确地知道满足这个条件的记录有多少条，而只能根据**统计信息**来估算记录数。
    2. **统计信息**：索引的**区分度**
    3. **区分度**: ，一个索引上不同的值越多，这个索引的区分度就越好。而一个索引上不同的值的个数，我们称之为“**基数**”（cardinality）
    
- **MySQL 是怎样得到索引的基数的呢？【采样统计】**
    1. InnoDB 默认会选择 N 个数据页，统计这些页面上的不同值，得到一个平均值，然后乘以这个索引的页面数，就得到了这个索引的基数。
    2. 数据表是会持续更新的，索引统计信息也不会固定不变。所以，当变更的数据行数超过 1/M 的时候，会自动触发重新做一次索引统计。
    3. MySQL 中，有两种存储索引统计的方式，可以通过设置参数 innodb_stats_persistent 的值来选择：
        ```sh
        # 设置为 on 的时候，表示统计信息会持久化存储。这时，默认的 N 是 20，M 是 10。
        # 设置为 off 的时候，表示统计信息只存储在内存中。
        # 并不精确的
        ```
    
- **索引选择异常和处理**
    1. 采用 force index 强行选择一个索引。
        ```sh
        # 优化器没有选择正确的索引，force index 起到了“矫正”的作用。
        # 不过很多程序员不喜欢使用 force index
        #    a. 一来这么写不优美
        #    b. 二来如果索引改了名字，这个语句也得改，显得很麻烦。
        #    c. 如果以后迁移到别的数据库的话，这个语法还可能会不兼容。
        #
        # force index的主要应用是应急。
        #   a. 因为选错索引的情况还是比较少出现的，所以开发的时候通常不会先写上 force index。
        #   b. 而是等到线上出现问题的时候，你才会再去修改 SQL 语句、加上 force index。但是修改之后还要测试和发布。
        #
        ```
    2. 可以考虑修改语句，引导 MySQL 使用我们期望的索引。
        ```sh
        # 如果优化器误判选错主键是因为考虑了回表。采用错选了主键索引。那我们可以在SQL语句中加载 order by 对主键索引也进行排序
        # 让主键索引也进行排序，这样普通索引和主键索引都需要进行排序，从而引导/暗示SQL优化器选择合适的主键。
        ```

    3. 在有些场景下，我们可以新建一个更合适的索引，来提供给优化器做选择，或删掉误用的索引。




























