## **C++ 基础知识点**
### **A. 声明与定义**
- **声明：把符号引入程序中去。可以重复声明**
- **定义：程序中实体对象，实例的唯一性描述。不可以重复定义**
- **声明带实现细节时可以被当成定义**

### **B. 内部链接和外部链接**
- **内部链接：**
    1. 绝大多数的static, inline声明具有内部链接属性。
    2. 类声明和类定义对.o文件没有贡献。例外：静态类数据成员(在类定义内部声明)具有外部链接属性。
 
- **外部链接：**
    1. 非成员函数, 大多数不带static,inline的声明具有外部链接属性。
    2. 例外：typedef 的声明和类内声明不具有外部链接属性。

### **C. 头文件内容**
- **不能将具有外部链接的定义放到头文件中**
    1. 普通变量：重复定义报错

- **将具有内部链接的定义放到头文件中不合适**
    1. 具有内部链接的定义合法但会导致命名空间污染。
    2. 每个使用具有内部链接定义头文件的编译单元都要花费一部分空间。
    3. 这种多重的非成员数据定义还破坏了主机的高速缓存机制。
    4. 静态的全局工具对中小型系统友好但对非常大型系统则不一定。
    5. 实例：
        ```h
        // xxx.h 
        int z;                  // illegal
        extern int length=10;   // illegal
        const int width = 5;    // avoid
        static int y;           // avoid
        static void func();     // avoid
        ```

### **D. 实现(.c)文件内容**
- **实现(.c)文件的普通函数具有外部链接属性有可能会污染全局命名空间。可以考虑用static, inline控制**
- **typedef别名不提供编译时类型安全**
- **assert(expression) expression==0 则退出程序**
- **类成员的排布方式**
    1. get/set 紧挨着放的方式容易让人误导，成员变量必须get/set两种操作
    2. get/set/... 按功能块分开放。

### **E. 迭代器**
- **需求：**顺序访问原始对象
- **方案：**通过迭代器对象顺序访问原始对象
- **演变：**
    1. 顺序访问逻辑在原始对象外
        ```sh
        # 优点：顺序访问
        # 问题1：遍历方式固化。
        # 问题2：打印格式固化。
        # 问题3：性能差。【这性能差因实现而异，不同版本的C++可能有优化】
        #   重点关注的应该是：使用不同实现方式时，要有差异意识，并贯穿在整个设计的过程。
        #      比如不同实现方式，调用了多少函数，乃至落实到具体硬件数据访问操作的差异。
        #      有了明确的思路贯穿和大致方向引导，才能走得更远。
        #      进而可以的得到在计算机世界基于硬件各方面了解的重要性。
        ```
    2. 顺序访问逻辑在原始对象内的重载操作符函数上实现 
        ```sh
        # 优点：顺序访问。优化1中的性能问题，具体情况要根据C++的版本实现细节而定。
        # 问题1：遍历方式的多样性会导致原始对象的膨胀。
        # 问题2: 同时只能进行一次迭代；若要同时进行多次迭代需额外维护。
        ```
    3. 打印逻辑以友元形式在原始对象外实现
        ```sh
        # 优点：多样化打印
        # 问题：打印方式的多样性会导致原始对象的膨胀。
        ```

    4. 顺序访问逻辑在迭代对象内【迭代器】
        ```sh
        # 优点：顺序访问
        # 实现：
        #   声明原始对象的迭代对象类，该类的数据成员是原始对象的引用。
        #   迭代对象类的数据成员是一个原始对象的引用
        #   迭代对象类声明中一些用不上的默认生成函数要用 private 覆盖
        ```
    













