## SQL标准 ##
- 重要标准：SQL92(500多页) 和 SQL99(1000多页)，也分别叫做 SQL-2 和 SQL-3 标准
- 其他标准：SQL-86、SQL-89、SQL:2003、SQL:2008、SQL:2011 和 SQL:2016
- SQL不仅仅是数据库领域的主流语言，还是信息领域中信息处理的主流语言(图形检索、图像检索以及语音检索)。

## SQL语言的组成 ##
- DDL(Data Definition Language) 数据定义语言。定义数据库对象，包括数据库、表结构和列。
- DML(Data Manipulation Language) 数据操作语言。操作和数据库相关的记录/数据
- DCL(Data Control Language) 数据控制语言。定义访问权限和安全级别。
- DQL(Data Query Language) 数据查询语言

## SQL的理论基础 ##
- SQL本身是以关系模型和集合论为基础的。

## DBMS介绍 ##
- 主流的 DBMS 都有哪些，它们各自都有哪些特点？
    1. SQL是关系型数据库的查询语言
        - Oracle(1979)、MySQL(1995)、SQL Server(1989)

    2. NoSQL 泛指非关系型数据库
        - Redis - 键值型数据库 
            ```
            a. Key 作为唯一的标识符，优点是查找速度快
            b. 无法使用条件过滤,，要遍历所有的键
            c. 使用场景是作为内容缓存
            ```
        - MongoDB - 文档型数据库
            ```
            a. 文档作为处理信息的基本单位，一个文档就相当于一条记录
            ```
        - Elasticsearch - 搜索引擎数据库
            ```
            a. 关系型数据库采用了索引提升检索效率，但是针对全文索引效率却较低
            b. 搜索引擎的优势在于采用了全文搜索的技术，核心原理是“倒排索引
            c. 全文搜索引擎有 Elasticsearch、Splunk 和 Solr
            ```
        - HBase - 列存储数据库
            ```
            a. 将数据按照列存储到数据库中，可以大量降低系统的 I/O
            b. 适合于分布式文件系统
            c. 不足: 功能相对有限
            d. 列式存储是把一列的数据都串起来进行存储，相邻的数据的数据类型是一样的，更容易压缩。压缩之后就自然降低了IO
            ```
        - 图形数据库
            a. 用了图这种数据结构存储了实体（对象）之间的关系
            b. 数据模型主要是以节点和边（关系）来实现
            c. 高效地解决复杂的关系问题

## 数据库需求 ##           
- 数据处理可以分为 OLTP（联机事务处理）和 OLAP（联机分析处理）两大类。
1. OLTP 用于处理客户的事务和进行查询，需要随时对数据表中的记录进行增删改查，对实时性要求高。【行式存储】
2. OLAP 用于市场的数据分析，通常数据量大，需要进行复杂的分析操作，可以对大量历史数据进行汇总和分析，对实时性要求不高。【列式存储】

## MYSQL简介 ##
- 框架组成
1. 连接器
2. 分析器
3. 优化器
4. 执行器
5. 存储引擎



