## **音视频基本概念**

### **A. 电视制式**

- **NTSC制式（也称为正交平衡调幅制）**
    1. 1952年由美国国家电视标准委员会指定的彩色电视广播标准
    2. 它采用**正交平衡调幅**的技术方式
    3. 美国、加拿大等大部分西半球国家以及台湾、日本、韩国、菲律宾等地均采用这种制式

- **PAL制式**
    1. 1962年西德指定的彩色电视广播标准
    2. 它采用逐行倒相正交平衡调幅的技术方法，克服了NTSC制相位敏感造成色彩失真的缺点
    3. 一些西欧国家、新加坡、中国大陆及香港、澳大利亚、新西兰等国家采用这种制式。
    4. PAL制式中根据不同的参数细节，又可以进一步划分为G、I、D等制式。

- **SECAM制式（按顺序传送彩色与存储）**
    1. 1966年法国研制成功，它属于同时顺序制。
    2. SECAM制式特点是不怕干扰，彩色效果好，但兼容性差。
    3. 采用SECAM制式主要为大部分独联体国家、法国、埃及以及非洲的一些法语国家等。
    4. 信号传输过程中，亮度信号每行传送，而两个色差信号逐行依次传送。用行错开传输时间的办法避免同时传输时所产生的串色以及由其造成的彩色失真。

### **B. 视频码流计算**
- 像素：屏幕上的点
	1. 每个像素的位深 RGB888<24位> RGBA<32位>

- 帧率：1每秒钟采集/播放图像数
	1. 动画帧率 25帧/秒
	2. 常见帧率 15帧/秒，30帧/秒, 60帧/秒.

- 码流计算
>  公式：分辨率*位深*帧率

1. 640*480 RGB码流(bit)25帧/秒 : 辨率（640*480） *3*8（RGB ）*25(帧/秒)
2. 640*480 YUV码流(bit)25帧/秒 ：640*480*25*1.5*8 = 5.5Mb/s
3. H264压缩比可达1/100 码流: 550kb/s 

### **C. 压缩技术**
- **GOP: 帧分组。描述一个动作的一组图像。利用图像之间差别很小进行压缩【有损压缩】**
	1. I帧：帧内压缩【空域数据冗余问题】
	2. P帧；帧间压缩【时域数据冗余问题】
	3. 整数离散余弦变换
    4. CABAC压缩<较老技术>

- **帧间压缩技术原理**
    1. GOP
    2. 参考帧
    3. 运动估计【宏块+运动矢量】
    4. 运动补偿

- **无损压缩**
	1. DCT变换
	2. VLC压缩；mpeg2使用的压缩技术
	3. CABBAAC压缩：H264使用的压缩技术

- **H264名词简介**
	1. sps: 包含流H264压缩相关信息，码率，分辨率，fps，帧编码[逐行扫描]/场编码[隔行扫描]，gop帧数，帧显示顺序。
    2. 场: 隔行扫描的图像
    3. 帧：zhua

### **D. 音视频名词概念介绍**
- **灰阶测试图片指什么？**
	```sh
	# A. 灰阶测试图片就是专门用来检测摄像头、显示屏等产品色彩还原性能的工具
	#    测量出来的显示屏灰机层级越多，那么该屏幕呈现出来的画面变化趋势会更加的平缓柔和。  
	#
	# B. 灰阶就是指将最亮和最暗之间的亮度变化区分为不同的层级，每一级就表示一个亮度变化
	#    中间层级越多，那么呈现出来的画面效果也就会越细腻。
	#    以8bit panel为例，能表现2的8次方，等于256个亮度层次，我们就称之为256灰阶。
	#
	```
- **256灰阶测试有什么用？**
	```sh
	# A. 256灰阶测试就是一种通过软件和测试图片对显示屏图像分辨率进行检测的方法, 可以反映出显示屏的品质。
	#    通常，电子产品显示屏在出厂前，都需要进行灰阶测试、色彩饱和度测试、背光测试等等
	#
	# B. 灰阶测试对于数码产品是非常重要的，在不同的环境下使用不同的投影幕将获得不一样的效果，准确的灰阶过渡呈现更真实的画面
	# 
	```

## **E. 分辨率介绍**
> **屏幕分辨与像素分辨率在定义上的区别**
- **图片像素相关知识**
1. 数码图像宽高像素：1920*1080.
2. 数码图像分辨率： 一张图片有多少个像素点.1920*1080=2073600(Resolution)
3. 数码图像PPI: 每英寸有多少个像素点. 同样的分辨率，值越大图片宽高尺寸越小.决定物理尺寸大小。

- **设备显示像素相关知识**
1. 打印机分辨率DPI：一个像素由多少个点来打印。决定单位物理尺寸点的个数。即打印出来图片的精细度。
2. 屏幕像素：屏幕上有多少个发光点/体。【备注: 屏幕一个发光点/体代表一个像素】
3. 屏幕分辨率：对角线单位长度有多少个发光点/体【一个由硬件决定的固定值】(在屏幕上为什么要使用对角线去衡量分辨率？)
4. Android手机DPI：(不是很明白)
    - 用途：一英寸的屏幕要要由多少像素去适配（屏幕密度）用于适配多种规格的屏幕
    - 解决问题：如何让一张图在不同尺寸屏幕上显示

## **F. I/P/B 视频帧**
- **I帧**: 帧内编码帧 ，I帧表示关键帧，你可以理解为这一帧画面的完整保留；**解码时只需要本帧数据就可以完成**（因为包含完整画面）
	1. 它是一个全帧压缩编码帧。它将全帧图像信息进行JPEG压缩编码及传输;
	2. 解码时仅用I帧的数据就可重构完整图像;
	3. I帧描述了图像背景和运动主体的详情;
	4. I帧不需要参考其他画面而生成;
	5. I帧是P帧和B帧的参考帧(其质量直接影响到同组中以后各帧的质量);
	6. I帧是帧组GOP的基础帧(第一帧),在一组中只有一个I帧;
	7. I帧不需要考虑运动矢量;
	8. I帧所占数据的信息量比较大。

- **P帧**: 前向预测编码帧。P帧表示的是这一帧跟之前的一个关键帧（或P帧）的差别，解码时需要用之前缓存的画面叠加上本帧定义的差别，生成最终画面。
	1. P帧是I帧后面相隔1~2帧的编码帧;
	2. P帧采用运动补偿的方法传送它与前面的I或P帧的差值及运动矢量(预测误差);
	3. 解码时必须将I帧中的预测值与预测误差求和后才能重构完整的P帧图像;
	4. P帧属于前向预测的帧间编码。它只参考前面最靠近它的I帧或P帧;
	5. P帧可以是其后面P帧的参考帧,也可以是其前后的B帧的参考帧;
	6. 由于P帧是参考帧,它可能造成解码错误的扩散;
	7. 由于是差值传送,P帧的压缩比较高。
		```sh
		# A. P帧没有完整画面数据，只有与前一帧的画面差别的数据
		# B. P帧的预测与重构:P帧是以I帧为参考帧,在I帧中找出P帧“某点”的预测值和运动矢量,取预测差值和运动矢量一起传送。
		# C. 在接收端根据运动矢量从I帧中找出P帧“某点”的预测值并与差值相加以得到P帧“某点”样值,从而可得到完整的P帧。
		```

- **B帧**:双向预测内插编码帧。B帧是双向差别帧，也就是B帧记录的是本帧与前后帧的差别（具体比较复杂，有4种情况，但我这样说简单些）
	1. 要解码B帧，不仅要取得之前的缓存画面，还要解码之后的画面，通过前后画面的与本帧数据的叠加取得最终的画面。B帧压缩率高，但是解码时CPU会比较累。
	2. B帧的预测与重构
		```sh
		# A. B帧以前面的I或P帧和后面的P帧为参考帧,“找出”B帧“某点”的预测值和两个运动矢量,并取预测差值和运动矢量传送。
		# B. 接收端根据运动矢量在两个参考帧中“找出(算出)”预测值并与差值求和,得到B帧“某点”样值,从而可得到完整的B帧。
		```
	3. B帧特点
		```sh
		# A. B帧是由前面的I或P帧和后面的P帧来进行预测的;
		# B. B帧传送的是它与前面的I或P帧和后面的P帧之间的预测误差及运动矢量;
		# c. B帧是双向预测编码帧;
		# D. B帧压缩比最高,因为它只反映丙参考帧间运动主体的变化情况,预测比较准确;
		# E. B帧不是参考帧,不会造成解码错误的扩散。

		# 注：
		#	I帧的压缩率是7（跟JPG差不多），P帧是20，B帧可以达到50。可见使用B帧能节省大量空间。
		#	可见使用B帧能节省大量空间，节省出来的空间可以用来保存多一些I帧，这样在相同码率下，可以提供更好的画质。
		```















    






















